---
title: 金融知识图谱
date: 2021-09-12 15:22:24
tags:
 - 毕业论文
categories:
 - 毕业论文
---

# 知识图谱在金融领域的应用

## 金融反欺诈

反欺诈是风控中非常重要的一道环节，也是知识图谱适合应用的场景。反欺诈的核心是人，这就要求把与`借款人相关的数据源打通`，然后抽取该借款人的`特征标签`，从而将相关的信息整合成结构化的知识图谱。其中，不仅可以处理记录借款人的基本信息，还可以把借款人日常生活中的`消费记录`、行为记录、关系信息、网上浏览记录等整合到知识图谱里。在此基础上，对该借款人的借贷风险进行分析和评估。

反欺诈的应用不仅体现在贷前阶段，还可以应用在贷中阶段，通过`构建已知的主要欺诈要素(如手机、设备、账号和地域等)的关系图谱`，全方位了解借款人风险数据的统计分析，对`潜在的欺诈行`为作出及时的反应。当然，这要求能够获得借款人全方位的各种类型的信息，并且利用机器学习和自然语言处理技术从数据中提取出符合图谱规格的数据。

相比虚假身份的识别，组团欺诈的发现难度更大。一般来说，团体欺诈往往隐藏在非常复杂的关系网络里，很难识别。只有把其中`隐含的关系网络`梳理清楚，才有可能去分析出其中潜在的风险。知识图谱，因为天生用来描述关系网络，因而具备了分析组团欺诈的便捷手段。

> 梳理隐含关系

## 风险预测

基于多维度的数据，从而建立起`客户`、`企业`和`行业间`的知识图谱，从`行业关联`的角度预测行业或企业面临的风险。例如，通过对行业进行细分，根据`贷款信息`、行业信息建立行业间的关系模型；通过机器学习，可发现各个`行业间的关联度`，如果某一行业发生了行业风险或高风险事件，根据关联关系可以及时预测有潜在风险的其他行业。从而可以帮助金融机构做出预判，尽早地规避风险。

通过知识图谱，也可以将`行业和企业之间数据`进行连接，借助对行业的潜在风险的预测，能够及时发现与该行业风险或系统性风险相关联的`企业客户`。例如，某地区某行业连续出现了多笔逾期贷款，通过对行业和客户的知识图谱进行分析，可以及时发现该地区相关行业存在潜在风险的客户。

> 企业的风险预测

## 精准营销

优秀的企业可以比竞争对手更有效地挖掘潜在客户，其中起关键作用的是`分析用户`和`理解用户`。知识图谱综合了多个数据源，挖掘出实体之间的关系，从而对用户的行为有更好的理解，能更好、更深入地理解用户的需求，挖掘已有客户的`潜在需求`，针对性地推送相关产品，更好地为客户提供营销服务。比如，市场经理可以用知识图谱来分析`用户之间的关系`，发现`共同的喜好`，从而有针对性的对某一类人群制定`营销策略`；如果对知识图谱扩展（如增加车辆信息、个人爱好、行为等），可以更加精准地分析客户行为，进行精准推送。

同样，挖掘潜在客户也是金融行业重点关注的工作。如果能够通过全方位的数据，精准、迅速地找到相关业务的潜在客户，对于提升银行的业务会有很大的帮助。基于银行客户建立社交网络知识图谱，根据各种`社交行为`（如交往方式、频次等）发现图谱的关系模型，对客户社交网中的相关主体（如亲属、朋友、同事、同学、陌生人等）进行挖掘，评估`关系紧密度`。

## 智能检索

基于知识图谱，我们也可以提供`智能搜索`和`数据可视化服`务。智能搜索的功能指的是，知识图谱能够在语义上`扩展用户的搜索关键词`，从而返回更丰富、更全面的信息。比如，搜索某个人的身份证号，可以返回与这个人相关的所有`历史借款记录`、`联系人关系`和其他相关的标签（如黑名单等）。这些结果可以用图形网络的方式展示，从而把复杂的信息以直观明了的图像呈现出来，让使用者对隐藏信息的来龙去脉一目了然。

## 反欺诈

在反洗钱领域，我们同样可以帮助监管部门进行有效的监控，通过对关系账号进行逐级挖掘，可以找到隐藏在背后的洗钱账号。相比单独账号、关系的识别，对反洗钱团伙的挖掘难度更大，这种组织往往隐藏在在非常复杂的关系网络中，很难被发现。我们只有把其中隐含的关系网络梳理清楚，同时从时间、空间多维角度进行分析，才能识别潜在的风险，发现隐藏的反洗钱团伙。

# 参考链接
1. 知识图谱正在改变金融？深度解剖知识图谱的四大应用. https://www.jiemian.com/article/1636099.html
2. “知识图谱”如何应用在金融行业？ https://zhuanlan.zhihu.com/p/27690902
