---
title: 行测-图形推理
date: 2021-08-23 17:34:04
tags:
 - 笔试
categories:
 - 笔试
---

# 规律

1. 大小变化
2. 方向旋转
3. 笔画增减 ( 数字 , 线条数 )
4. 图形求同
5. 相同部份去掉
6. 图形叠加 ( 简单叠加 , 合并叠加 , 去同叠加 )
7. 图形组合变化 ( 如: 首尾两个图形中都包含中间图形 )
8. 对应位置阴影变化 ( 两图相同或不同则第三图对应位置变阴影或变空白 )
9. 顺时针或逆时针旋转
10. 总笔画成等差数列
11. 由内向外逐步包含
12. 相同部件 , 上下 , 左右组合
13. 类似组合 ( 如平行 , 图形个数一样等 )
14. 横竖线条之比有规律 ( 如横线 3条竖线 4条, 横线 4条竖线 5条等 )
15. 缺口相似或变化趋势相似（如逐步远离或靠近）
16. 图形运动变化 ( 同一个图形从各个角度看的不同样子 )
17. 图形拆分 ( 有三个图构成 , 后两个图为第一个图的构成部件 )
18. 线条交点数有规律
19. 方向规律 ( 上, 下, 左, 右)
20. 相隔一个图形分别对称 (如 : 以第三个图为中心 ,1 和 5对称 ,2 和4对称 )
21. 含义依据条件而变 ( 如一个错号 , 可以表 " 划 ", 也可以表示 " 两划 ")
22. 图形趋势明显 ( 点或图形从左到右 , 从上到下变化等 )
23. 图形的上 , 中, 下部分分别变化 ( 求同 , 重叠 , 或去同叠加 )
24. 相似类 (包含 , 平行 , 覆盖，相交，不同图形组成，含同一图形等）
25. 上 , 中, 下各部分别翻转变化
26. 角的度数有规律
27. 阴影重合变空白
28. 翻转 , 叠加 , 再翻转
30. 与特定线的交点数相同 (如 : 与折线的交点数有规律 , 有直线的交点数不用考虑 )
31. 图形有多条对称轴 , 且有共同交点 , 轴对称图形 ( 如正三角形 , 正方形 )
32. 平行 , 上下移动
33. 图形翻转对称
34. 图形边上角的个数增多或减少
35. 不同图形叠加形成新图
36. 图形中某条线均为长线或短线 ( 寻找共同部分 )
37. 线段间距离共性 .( 如: 直线上有几个点 , 分成几条线段 , 上部覆盖有另一个图形，如圆，三角形等，但是
上面的图形占的位置都不大于最外面两点间的距离）
38. 图形外围 , 内部分别顺或逆时针旋转 ( 内外部变化相反 )
39. 特殊位置变化有规律 ( 如当水平时 , 垂直时图形有一规律）
40. 各图形组成部件属于同一类 ( 如: 均为三条曲线相交 )
41. 以第几幅图为中心进行变化 ( 如: 旋转 , 走近 , 相反等 )
42. 求共同部分再加点变化 (如 : 提出共同部分 , 然后让共同部分都变黑什么的 )
43. 除去共同部分有规律
44. 数线段出头数 , 有规律 ( 成等差数列 , 或有明显规律 )
45. 图形每行空间数相同
46. 以中间图形为中心 , 上下 , 对角分别成对称
47. 先递增再递减规律
48. 整套图形横着看 , 或竖着看 , 分别有规律 .
49. 注意考虑图形部分变化 ( 如: 分别为上下不变中间变化 , 然后上中下一起变化 , 左右分别变化 , 左右一起
变化等 )
50. 顺着次序变化． （如 : 原来在内部的放大变为外部图形 , 内部图形相应变化 . 左右组成的图 , 上一个右边图
等于下个左边图 , 右边再加个新图 , 如此循环 )
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Teacher_HENG」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/u010189239/article/details/89288615

# 九宫格题目

1、横向观察：将九宫格图形分成三行观察，每行的图形作为一个整体进行观察；

2、纵向观察：将九宫格图形分成三列观察，每列的图形作为一个整体进行观察；

3、整体观察：将九宫格图形的所有元素看做一个整体进行观察，通常考查图形求同；

4、另类观察：S型、O型、米字型以及对角线观察。

根据九宫格题型的常考思路，总结出九宫格的解题“五步法”。

    第一步：横行看。

　　横向三行，每行三个图形为一组，共三组，看每组三个图形有无显着规律。

　　第二步：竖列看。

　　竖向三列，每列三个图形为一组，共三组，看每组三个图形有无显着规律。

　　第三步：旋转看。

　　顺时针旋转一周，看外围八个图形之间的变化规律(或逆时针旋转)。

　　第四步：对角看。

　　斜着两条对角线，或隔着中间图形的两个对称图形之间看有何规律。

　　第五步：S形看。


# 笔记

# 例题

- [第一部分](0.pdf)

- [第二部分](1.pdf)

- [第三部分](2.pdf)


# 参考链接

- 题目大集合. https://blog.csdn.net/u010189239/article/details/89288615
- 图形推理题集合2. https://blog.csdn.net/zy20120580223/article/details/82953644
- 公考行测题-九宫格. http://edu.sina.com.cn/official/2015-03-04/1614459404.shtml